# IP地址

每台联网的电脑都会有一个地址用于和其他电脑通讯。

IP地址主要有两个版本，v4和v6(V6很少用)。

IPv4版本的地址格式为：a.b.c.d，其中a，b，c，d表示0~255的数字。例如：192.168.88.101就是一个标准的IP地址。

### 特殊IP地址：

127.0.0.1

- 指代本机

0.0.0.0 

- 可以用于指代本机

- 可以在端口绑定中用来确定绑定关系

- 在一些IP地址限制中，表示所有IP地址的意思，如放行规则设置为0.0.0.0表示允许任意IP访问。

可以用于指代本机


### `ifconfig` 命令

查看本机的IP地址，如果无法使用此命令，可以安装net-tools：

```bash
yum -y install net-tools
```

# 主机名

每台电脑除了对外联络地址(IP地址)外，还可以有一个名字，称之为主机名。

无论是Windows还是Linux，都可以给系统设置主机名。

### 修改主机名

`hostname` ：查看主机名

`hostnamectl set-hostname 主机名` ：修改主机名(**需要root**)

# 域名解析

实际上我们一直通过字符化的地址去访问服务器，很少指定IP地址，例如：浏览器输入 www.baidu.com 会打开百度，其中 www.baidu.com 是百度的网址，称为：域名，它和IP地址之间有着映射关系。

访问 www.baidu.com 的流程：

1、输入网址后查看本机的记录(私人地址本)：

- Windows ：C:\Windows\System32\drivers\etc\hosts

- Linux ：/etc/hosts

若有，则打开网站。若无，则进行第二步：

2、联网去DNS服务器(如114.114.114.114，8.8.8.8)查询是否有记录 www.baidu.com 的IP地址。

若有，则打开网站。若无，则网址不存在(404 NOT FOUND)。

上述步骤就是**域名解析**。

也就是说，域名解析就是利用主机名和IP地址的映射关系，通过主机名找到对应计算机的IP地址。

域名解析又叫**主机名映射**。

### 配置主机名映射

通过IP地址连接到服务器，也可以通过域名(主机名)连接。

- Windows ：在 C:\Windows\System32\drivers\etc\hosts 中配置记录即可。

- Linux ：在 /etc/hosts 中配置记录即可。

# 固定IP地址

虚拟机的Linux操作系统的IP地址是通过DHCP服务获取的

**DHCP** ：动态获取IP地址，即每次重启设备后都会获取一次，可能导致IP地址频繁变更。

如果不固定虚拟机的IP地址，会导致：

1、每次连接到Linux系统时，都需要重新设置。

2、配置的主机名和IP地址的映射需要频繁更新。

因此，把IP地址固定会方便许多。

配置步骤：

**1、在 VMware Workstation 中配置IP地址网关和网段(IP地址的范围)**

- 打开 VMware Workstation ，上方菜单栏选择"编辑" -> 虚拟网络编辑器 -> 选择 VMnet8 -> 底部子网IP 192.168.88.0(示例，可以更改) -> 子网掩码 255.255.255.0 -> NAT设置 -> 网关 192.168.88.2 -> 配置完成

**2、在Linux中手动修改配置文件，固定IP。**

- vim编辑器打开 /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-ens33 。

- BOOTPROTO 项：由 dhcp 改为 static 。

- 新增内容：

- IPADDR=自定义的IP地址

- NETMASK="255.255.255.0"

- GATEWAY=第一步中设置的IP地址网关

- DNS1=第一步中设置的IP地址网关。

3、最后执行以下两条命令重启网卡：

```bash
systemctl stop network

system start network
```





