# 压缩格式

市面上有许多压缩格式：

- zip ：Linux，Windows，MacOS 常用。

- 7zip ：Windows 常用。

- rar ：Windows 常用。

- tar ：Linux，MacOS 常用。

- gzip ：Linux，MacOS 常用。

# `tar` 命令

.tar：全称为 tarball ，归档文件，只是简单的将文件组装到 .tar 文件内，并没有太多的减少文件体积，仅是简单的封装。

.gz：也常见为 .tar.gz ，gzip 格式的压缩文件，使用 gzip 压缩算法将文件压缩到一个文件内，极大的减少了压缩后的体积。

针对以上两种格式，`tar` 命令均可进行压缩和解压缩的操作，语法：

```bash
# 压缩模式
tar [-z] -c [-v] -f 要创建的压缩包名 要压缩的文件1 ... 要压缩的文件N

# 解压模式
tar [-z] -x [-v] -f 要解压的文件 [-C] 指定路径
```

`[-z]` ：gzip 模式，不使用则就是普通的 tarball 格式。

`-c` ：create，创建压缩文件，用于压缩模式。

`-x` ： 解压模式。

`[-v]` ：显示压缩、解压的过程，用于查看进度。

`-f` ：指定要创建的文件，或要解压的文件，**必须位于所有选项的最后**。

`[-C]` ：选择解压的目的地，用于解压模式。需要和其他选项隔开，单独使用。

**`tar` 命令压缩示例**：

```bash
# 将 1.txt，2.txt，3.txt 压缩至test.tar文件内。
tar -c -v -f test.tar 1.txt 2.txt 3.txt

# 用gzip模式将 1.txt，2.txt，3.txt 压缩至test.tar.gz文件内。
tar -z -c -v -f test.tar.gz 1.txt 2.txt 3.txt
```

**注意**：

- `-z` 选项若使用的话，一般处于选项的第一个位置。

- `-f` 选项必须在最后一个。

**`tar` 命令解压示例**：

```bash
# 解压 test.tar 文件到当前目录
tar -xvf test.tar

# 解压 test.tar 文件到当指定目录
tar -xvf test.tar -C /home/test

# gzip 模式解压 test.tar.gz 文件到当指定目录
tar -zxvf test.tar.gz -C /home/test
```

**注意**：

- `-z` 选项建议放在开头。

- `-f` 选项必须在最后一个

- `-C` 选项须单独使用，和解压所需的其他参数分开。

# `zip` 命令压缩文件

压缩文件为 zip 压缩包，语法：

```bash
zip [-r] 参数1 参数2 ... 参数N
```

`[-r]` ：被压缩的包含有文件夹的时候，需要使用此选项，和 rm 、 cp等命令类似。

**示例**：

```bash
# 将 1.txt，2.txt，3.txt 压缩至test.zip文件内。
zip test.zip 1.txt 2.txt 3.txt

# 将 1.txt，directory 文件夹压缩至test.zip文件内。
zip -r test.zip directory 1.txt
```

# `unzip` 命令解压文件

解压 zip 压缩文件，语法：

```bash
unzip 要解压的zip压缩包

unzip 要解压的zip压缩包 -d 指定路径
```

`[-d]` ：指定要解压去的位置。同 `tar` 命令的 `-C` 选项。

**示例**：

```bash
# 解压到当前目录
unzip test.zip

# 解压到指定目录
unzip test.zip -d /home/test
```