# 整体总结

## 命令和命令行

命令行：即Linux终端(Terminal)，可以使用各种字符化命令对系统发出操作指令。

命令：即Linux程序，一个命令就是一个Linux的程序，也就是说：命令的本体是二进制可执行程序。命令没有图形化界面，可以在命令行(终端)中提供字符化反馈。

## 目录结构

树结构，只有一个根目录 / ，所有文件和文件夹都在它下面。

## 用户HOME目录

Linux系统的命令行终端，在启动的时候，默认会加载当前用户登录的用户HOME目录为工作目录。

用户HOME目录：每个Linux操作用户在Linux的个人账户目录，路径为：/home/用户名

## 路径描述

Linux系统中，路径之间的层级关系使用：/ 表示。

### 相对路径

以当前工作目录为起点，描述路径的一种写法，路径描述无需以根目录 / 开头。

### 绝对路径

以根目录为起点，描述路径的一种写法，路径描述以根目录 / 开头。

### 特殊路径表达符

`.` ：表示当前目录。

`..` ：表示上一级目录。例如 ../.. 表示上两级目录，上三级目录则为 ../../.. ，以此类推。

`~` ：表示用户的HOME目录。

涉及Linux路径的命令，无论是相对还是绝对，抑或是特殊路径符，什么情况下都是可以用的。

## 基础命令

### `ls` 命令

[作用是列出工作目录下的内容，等同于在图形化界面中，双击打开一个文件夹。](ls命令.md)

### `cd` 命令

[Change Directory，更改工作目录。](目录切换相关命令(cd与pwd).md)

### `pwd` 命令

[Print Work Directory，打印当前的工作目录。](目录切换相关命令(cd与pwd).md)

### `mkdir` 命令

[Make Directory，创建目录。](创建目录命令(mkdir).md)

### `touch` 命令

[创建文件。](文件操作相关命令1(touch、cat、more).md)

### `cat` 命令

[查看文件内容(一次性显示全部)。](文件操作相关命令1(touch、cat、more).md)

### `more` 命令

[查看文件内容(支持翻页显示)。](文件操作相关命令1(touch、cat、more).mdl)

按空格翻页，按b回退到上一页，按q退出查看。

### `cp` 命令

[copy，复制文件/文件夹。](文件操作相关命令2(cp、mv、rm)和通配符.md)

### `mv`命令

[move，移动文件/文件夹。](文件操作相关命令2(cp、mv、rm)和通配符.md)

### `rm` 命令

[remove，删除文件/文件夹。](文件操作相关命令2(cp、mv、rm)和通配符.md)

### `which` 命令

[查看某个命令的程序文件的存放路径](查找命令(which、find).md)

### `find` 命令

[查找指定的文件](查找命令(which、find).md)

有两种查找模式：**文件名**模式和**文件大小**模式。

### `grep` 命令

[通过关键字过滤出文件中带有关键字的行并显示](grep、wc命令和管道符.md)

### `wc` 命令

[文件信息的统计](grep、wc命令和管道符.md)

### `echo` 命令

[在命令行指定输出的内容。](echo、tail命令和重定向符.md)

类似于编程语言的 print 命令。

### `tail` 命令

[查看文件的尾部内容，跟踪文件的最新更改。](echo、tail命令和重定向符.md)

## 特殊符号

### 通配符 `*`

[用来做模糊匹配，* 表示匹配任意内容(包含空)](文件操作相关命令2(cp、mv、rm)和通配符.md)

### 管道符 `|`

[将管道符左边命令的结果作为右边命令的输入。](grep、wc命令和管道符.md)

### 反引号 `` ` ``

[用反引号 `` ` `` 包围的内容，会被当作命令执行。](echo、tail命令和重定向符.md)

### 重定向符 `>` 和 `>>`

[`>` ：将左侧命令的结果，覆盖写入到右侧指定的文件中。](echo、tail命令和重定向符.md)

[`>>` ：将左侧命令的结果，追加写入到右侧指定的文件中。](echo、tail命令和重定向符.md)

